Jó napot kívánok mindenkinek! Ezen az első előadáson általános áttekintő dolgokról lesz szó, amelyek kapcsolódnak a gépi tanulási módszerekhez. Általános áttekintő dolgokról lesz szó, amelyek kapcsolódnak a gépi tanulási módszerekhez. Tehát a mai órán ilyen nagyon általános dolgokkal foglalkozunk, amelyek minden gépi tanuló algoritmusra igazak, és majd a későbbi órákon fogunk belemenni egy-egy konkrét algoritmusban. Jó, tehát induljunk onnan, hogy próbáljuk meg egyáltalán megfogalmazni, hogy virul is szól ez az egész témakör, a gépi tanulás. Próbáljuk meg egyáltalán megfogalmazni, hogy virul is szól ez az egész témakör, a gépi tanulás. A nagyon általános megfogalmazás az az lenne, hogy a célunk olyan programok létrehozása, amelyek a működésük során gyűjtött tapasztalatok segítségével képesek javítani a saját hatékonyságukon. Nyilván ez egy nagyon általános megfogalmazás, tehát ez még nem elég konkrét, de itt pont az volt a cél ennél a megfogalmazásnál, hogy lehetőleg mindent lefegyünk. Tehát a lényeg az lesz, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk csinálni, amelyek valahogy működésük során tapasztalatokat gyűjtenek, és ennek segítségével egyre jobban fognak működni. Természetesen ezt konkrétizálnunk kell, hogy mik lennének ezek a tapasztalatok. Mit értünk azon, hogy tapasztalat? Mit értünk azon, hogy javul? Hogyan mérjük, hogy a hatékonyságot? Mi az a hatékonyság? Hogyan fogjuk javítani? Szóval egy csomó mindent definiálnunk kell, de itt az első megfogalmazásnál az volt a cél, hogy minél általánosabbak legyünk. Tehát ezt most fokozatosan szűkítjük, lekonkretizáljuk a dolgokat. Ennek az lesz az ára, hogy egyre szűkülni is fog a lefedett dolgoknak a tere. Jó, tehát a lényeg az az lesz, hogy tanuló algoritmusokat szeretnénk készíteni. Ezen olyan algoritmusokat értünk, amelyek képesek tanuló algoritmusokat szeretnénk készíteni, ezen olyan algoritmusokat értünk, amelyek képesek szabályosságok összefüggésére. Tehát most már annyit konkrétizáltunk, hogy a tanuláshoz tanító példákat fogunk használni, tehát példákból kell majd kinyerni az összefüggősöket. Ez még mindig közös, hogy mit értünk azon, hogy szabályosságok összefüggések. Tehát mindjárt ezt is pontosítjuk. Tehát mindjárt ezt is pontosítjuk, de előbb lenne két megjegyzésem. Az egyik az az, hogy fontos dolg lesz majd az, hogy, nem az lesz nekünk a lényeg, hogy a konkrét tanuló példákat megtanuljuk, és azokra jól működjön a rendszer. Nyilván ez is fontos lesz, de a lényeg az az lesz majd, hogy általánosítani tudjunk, amin azt értem, hogy a tanulás során nem látott példákra is szeretnénk, ha remélhetőleg jól működne a rendszer. Ezt szokták így is mondani, hogy induktív legyen a tanulás, tehát hogy a tudás az. Ez nyilván az, hogy a tanuló példákból tanulni tudjunk, ahhoz föléből. Föl kell azt tenni, hogy a tanuló példák nem félrevezetőek, tehát jól reprezentálják a tanulandó összefüggést. Hát ezt mindig föl fogjuk tenni, különben nem tudnánk el használni ezeket a módszereket. A második megjegyzésünk az az, hogy a tanulásnak az eredménye mindig egy hipotézis lesz, tehát a rendszer az...