A gépi tanulás egy olyan módszer, amelynek célja olyan programok létrehozása, amelyek a működésük során gyűjtött tapasztalatok segítségével képesek javítani a saját hatékonyságukon. A gépi tanulás olyan programokra irányul, amelyek képesek szabályszerűségeket és összefüggesseket kinyerni a tanító példákból. A tanulás során a rendszer tapasztalatokat gyűjt, és ennek segítségével egyre jobban fognak működni. A tanulás célja, hogy általánosítható legyen, és hogy a rendszer a tanítópéldák jól reprezentálják a tanulandó összefüggesseket. A tanulás eredménye egy hipotézis lesz, amely az adott feladat megoldására vonatkozik.