A gépi tanulás egy olyan terület, amely célja olyan programok létrehozása, amelyek a működésük során gyűjtött tapasztalatok segítségével képesek javítani a saját hatékonyságukon. A nagyon általános megfogalmazás az, hogy a cél olyan programok létrehozása, amelyek a működésük során gyűjtött tapasztalatok segítségével képesek javítani a saját hatékonyságukon. A lényeg az, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek tanuló algoritmusokat szeretnénk készíteni, ezen olyan algoritmusokat értünk, amelyek képesek szabályosságok összefüggésére. A tanulás során nem látott példákra is szeretnénk, ha remélhetőleg jól működne a rendszer, tehát induktív legyen a tanulás, tehát hogy a tudás az, föléből. A tanulásnak az eredménye mindig egy hipotézis lesz, tehát a rendszer az a feladatot fogja ellátni, hogy a tanító példákból tanulásra jól reprezentálja a tanulandó összefüggést.