Ez az első előadás a gépi tanulásról szól, amely általános áttekintést nyújt a képi tanulási módszerekkel kapcsolatban, és módokkal, amelyekkel a gépi tanulásban foglalkoznak. Az előadás az a cél, hogy minél általánosabbak legyenek a módszerek, és hogy a lényeges fogalmakat és információkat megfogalmazza, mielőtt a konkrét algoritmusokba belemennének. Az előadás az a megfogalmazás szerint, hogy a cél a programok létrehozása, amelyek a működésük során gyűjtött tapasztalatok segítségével képesek javítani a saját hatékonyságukon. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk csinálni, amelyek valahogy működésük során tapasztalatokat gyűjtenek és ennek segítségével egyre jobban fognak működni. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek tanuló algoritmusokat szeretnénk készíteni, és hogy ezt a tanuló algoritmusokat pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza. Az előadás az a cél, hogy olyan algoritmusokat szeretnénk készíteni, amelyek képesek szabályosság összefüggésére, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefüggését pontosan megfogalmazza, és hogy ezt a szabályosság összefügu.