A gépi tanulásról szóló előadás az általános áttekintéstől kezdve foglalkozik a képi tanulási módszerekkel, amelyek célja a programok létrehozása, amelyek a működésük során gyűjtött tapasztalatok segítségével képesek javítani a saját hatékonyságukon. Az első megfogalmazás az volt, hogy a cél az olyan programok létrehozása, amelyek képesek tanuló algoritmusokat szeretnénk készíteni, és hogy ezen algoritmusok képesek szabályosság összefüggésére legyenek. A tanulás során a tanító példákat fogunk használni, és a cél az, hogy a tanuló példákból tanulni tudjunk, és hogy a tanulás során nem látott példákra is szeretnénk, ha jól működne a rendszer. A tanulás az eredménye egy hipotézis lesz, és a cél az, hogy a rendszer az induktív legyen, azaz a tudás az, hogy a tanulandó összefüggést jól reprezentálja.